---
published: true
date: '2018-09-28 21:50 +0800'
category: 未分类
title: ''
---
## 01 { ruby 咏鹅 骆宾王 }
{ ruby 鹅，鹅，鹅， }
{ ruby 曲项向天歌。 }
{ ruby 白毛浮绿水， }
{ ruby 红掌拨清波。 }
## 02 { ruby 敕勒歌 北朝民歌 }
{ ruby 敕勒川，阴山下。 }
{ ruby 天似穹庐，笼盖四野。 }
{ ruby 天苍苍，野茫茫， }
{ ruby 风吹草低见牛羊。 }
## 03 { ruby 春晓 孟浩然 }
{ ruby 春眠不觉晓， }
{ ruby 处处闻啼鸟。 }
{ ruby 夜来风雨声， }
{ ruby 花落知多少。 }
## 04 { ruby 回乡偶书 贺知章 }
{ ruby 少小离家老大回， }
{ ruby 乡音无改鬓毛衰。 }
{ ruby 儿童相见不相识， }
{ ruby 笑问客从何处来。 }
## 05 { ruby 静夜思 李白 }
{ ruby 床前明月光， }
{ ruby 疑是地上霜。 }
{ ruby 举头望明月， }
{ ruby 低头思故乡。 }
## 06 { ruby 忆江南 白居易 }
{ ruby 江南好，风景旧曾谙。 }
{ ruby 日出江花红胜火， }
{ ruby 春来江水绿如蓝， }
{ ruby 能不忆江南？ }
## 07 { ruby 游子吟 孟郊 }
{ ruby 慈母手中线， }
{ ruby 游子身上衣。 }
{ ruby 临行密密缝， }
{ ruby 意恐迟迟归。 }
{ ruby 谁言寸草心， }
{ ruby 报得三春晖？ }
## 08 { ruby 古朗月行（节选） 李白 }
{ ruby 小时不识月， }
{ ruby 呼作白玉盘。 }
{ ruby 又疑瑶台境， }
{ ruby 飞在青云端。 }
## 09 { ruby 元日 王安石 }
{ ruby 爆竹声中一岁除， }
{ ruby 春风送暖入屠苏。 }
{ ruby 千门万户曈曈日， }
{ ruby 总把新桃换旧符。 }
## 10 { ruby 登鹳雀楼 王之涣 }
{ ruby 白日依山尽， }
{ ruby 黄河入海流。 }
{ ruby 欲穷千里目， }
{ ruby 更上一层楼。 }
## 11 { ruby 望庐山瀑布 李白 }
{ ruby 日照香炉生紫烟， }
{ ruby 遥看瀑布挂前川。 }
{ ruby 飞流直下三千尺， }
{ ruby 疑是银河落九天。 }
## 12 { ruby 早发白帝城 李白 }
{ ruby 朝辞白帝彩云间， }
{ ruby 千里江陵一日还。 }
{ ruby 两岸猿声啼不住， }
{ ruby 轻舟已过万重山。 }
## 13 { ruby 江畔独步寻花 杜甫 }
{ ruby 黄四娘家花满蹊， }
{ ruby 千朵万朵压枝低。 }
{ ruby 留连戏蝶时时舞， }
{ ruby 自在娇莺恰恰啼。 }
## 14 { ruby 六月二十七日望湖楼醉书 苏轼 }
{ ruby 黑云翻墨未遮山， }
{ ruby 白雨跳珠乱入船。 }
{ ruby 卷地风来忽吹散， }
{ ruby 望湖楼下水如天。 }
## 15 { ruby 小池 杨万里 }
{ ruby 泉眼无声惜细流, }
{ ruby 树荫照水爱晴柔。 }
{ ruby 小荷才露尖尖角, }
{ ruby 早有蜻蜒立上头。 }
## 16 { ruby 四时田园杂兴 范成大 }
{ ruby 昼出耘田夜绩麻， }
{ ruby 村庄儿女各当家。 }
{ ruby 童孙未解供耕织， }
{ ruby 也傍桑阴学种瓜。 }
## 17 { ruby 悯农（其一） 李绅 }
{ ruby 春种一粒粟， }
{ ruby 秋收万颗子。 }
{ ruby 四海无闲田， }
{ ruby 农夫犹饿死！ }
## 18 { ruby 悯农(其二） 李绅 }
{ ruby H }
{ ruby 锄禾日当午， }
{ ruby 汗滴禾下土。 }
{ ruby 谁知盘中餐， }
{ ruby 粒粒皆辛苦 }
## 19 { ruby 晓出净慈寺送林子方 杨万里 }
{ ruby 毕竟西湖六月中， }
{ ruby 风光不与四时同。 }
{ ruby 接天莲叶无穷碧， }
{ ruby 映日荷花别样红。 }
## 20 { ruby 绝句 杜甫 }
{ ruby 迟日江山丽， }
{ ruby 春风花草香。 }
{ ruby 泥融飞燕子， }
{ ruby 沙暖睡鸳鸯。 }
## 21 { ruby 送元二使安西 王维 }
{ ruby 渭城朝雨浥轻尘， }
{ ruby 客舍青青柳色新。 }
{ ruby 劝君更尽一杯酒， }
{ ruby 西出阳关无故人。 }
## 22 { ruby 赋得古原草送别 白居易 }
{ ruby 离离原上草，一岁一枯荣。 }
{ ruby 野火烧不尽，春风吹又生 }
{ ruby 远芳侵古道， }
{ ruby 晴翠接荒城， }
{ ruby 又送王孙去，萋萋满别情。 }
## 23 { ruby 鹿柴 王维 }
{ ruby 空山不见人， }
{ ruby 但闻人语响。 }
{ ruby 返景入深林， }
{ ruby 复照青苔上。 }
## 24 { ruby 凉州词 王翰 }
{ ruby 葡萄美酒夜光杯， }
{ ruby 欲饮琵琶马上催。 }
{ ruby 醉卧沙场君莫笑， }
{ ruby 古来征战几人回？ }
## 25 { ruby 别董大 高适 }
{ ruby 千里黄云白日曛， }
{ ruby 北风吹雁雪纷纷。 }
{ ruby 莫愁前路无知己， }
{ ruby 天下谁人不识君。 }
## 26 { ruby 出塞 王昌龄 }
{ ruby 秦时明月汉时关， }
{ ruby 万里长征人未还。 }
{ ruby 但使龙城飞将在， }
{ ruby 不教胡马度阴山。 }
## 27 { ruby 望天门山 李白 }
{ ruby 天门中断楚江开， }
{ ruby 碧水东流至此回。 }
{ ruby 两岸青山相对出， }
{ ruby 孤帆一片日边来。 }
## 28 { ruby 山行 杜牧 }
{ ruby 远上寒山石径斜， }
{ ruby 白云生处有人家。 }
{ ruby 停车坐爱枫林晚， }
{ ruby 霜叶红于二月花。 }
## 29 { ruby 长歌行 汉乐府 }
{ ruby 青青园中葵， }
{ ruby 朝露待日晞。 }
{ ruby 阳春布德泽， }
{ ruby 万物生光辉。 }
{ ruby 常恐秋节至， }
{ ruby 焜黄华叶衰。 }
{ ruby 百川东到海， }
{ ruby 何时复西归？ }
{ ruby 少壮不努力， }
{ ruby 老大徒伤悲。 }
## 30 { ruby 绝句 杜甫 }
{ ruby 两个黄鹂鸣翠柳， }
{ ruby 一行白鹭上青天。 }
{ ruby 窗含西岭千秋雪， }
{ ruby 门泊东吴万里船。 }
## 31 { ruby 竹里馆 王维 }
{ ruby 独坐幽篁里， }
{ ruby 弹琴复长啸。 }
{ ruby 深林人不知， }
{ ruby 明月来相照。 }
## 32 { ruby 梅花 王安石 }
{ ruby 墙角树枝梅， }
{ ruby 凌寒独自开。 }
{ ruby 遥知不是雪， }
{ ruby 为有暗香来。 }
## 33 { ruby 石灰吟 于谦 }
{ ruby 千锤万击出深山， }
{ ruby 烈火焚烧若等闲。 }
{ ruby 粉身碎骨浑不怕， }
{ ruby 要留清白在人间。 }
## 34 { ruby 九月九日忆山东兄弟 王维 }
{ ruby 独在异乡为异客， }
{ ruby 每逢佳节倍思亲。 }
{ ruby 遥知兄弟登高处， }
{ ruby 遍插茱萸少一人。 }
## 35 { ruby 七步诗 曹植 }
{ ruby 煮豆燃豆萁， }
{ ruby 漉豉以为汁。 }
{ ruby 萁在釜下燃， }
{ ruby 豆在釜中泣。 }
{ ruby 本是同根生， }
{ ruby 相煎何太急。 }
## 36 { ruby 望洞庭 刘禹锡 }
{ ruby 湖光秋月两相和， }
{ ruby 潭面无风镜未磨。 }
{ ruby 遥望洞庭山水翠， }
{ ruby 白银盘里一青螺。 }
## 37 { ruby 惠崇《春江晓景》 苏轼 }
{ ruby 竹外桃花三两枝， }
{ ruby 春江水暖鸭先知。 }
{ ruby 蒌蒿满地芦芽短， }
{ ruby 正是河豚欲上时。 }
## 38 { ruby 题西林壁 苏轼 }
{ ruby 横看成岭侧成峰， }
{ ruby 远近高低各不同。 }
{ ruby 不识庐山真面目， }
{ ruby 只缘身在此山中。 }
## 39 { ruby 乐游原 李商隐 }
{ ruby 向晚意不适， }
{ ruby 驱车登古原。 }
{ ruby 夕阳无限好， }
{ ruby 只是近黄昏！ }
## 40 { ruby 赠汪伦 李白 }
{ ruby 李白乘舟将欲行， }
{ ruby 忽闻岸上踏歌声。 }
{ ruby 桃花潭水深千尺, }
{ ruby 不及汪伦送我情。 }
## 41 { ruby 黄鹤楼送孟浩然之广陵 李白 }
{ ruby 故人西辞黄鹤楼， }
{ ruby 烟花三月下扬州。 }
{ ruby 孤帆远影碧空尽， }
{ ruby 惟见长江天际流。 }
## 42 { ruby 塞下 曲卢纶 }
{ ruby 林暗草惊风， }
{ ruby 将军夜引弓。 }
{ ruby 平明寻白羽， }
{ ruby 没在石棱中。 }
## 43 { ruby 浪淘沙 刘禹锡 }
{ ruby 九曲黄河万里沙， }
{ ruby 浪淘风簸自天涯。 }
{ ruby 如今直上银河去， }
{ ruby 同到牵牛织女家。 }
## 44 { ruby 渔歌子 张志和 }
{ ruby 西塞山前白鹭飞， }
{ ruby 桃花流水鳜鱼肥。 }
{ ruby 青箬笠，绿蓑衣， }
{ ruby 斜风细雨不须归。 }
## 45 { ruby 江雪 柳宗元 }
{ ruby 千山鸟飞绝， }
{ ruby 万径人踪灭。 }
{ ruby 孤舟蓑笠翁， }
{ ruby 独钓寒江雪。 }
## 46 { ruby 游园不值 叶绍翁 }
{ ruby 应怜屐齿印苍苔， }
{ ruby 小扣柴扉久不开。 }
{ ruby 春色满园关不住， }
{ ruby 一枝红杏出墙来。 }
## 47 { ruby 逢雪宿芙蓉山主人 刘长卿 }
{ ruby 日暮苍山远， }
{ ruby 天寒白屋贫。 }
{ ruby 柴门闻犬吠， }
{ ruby 风雪夜归人。 }
## 48 { ruby 竹石 郑燮 }
{ ruby 咬定青山不放松， }
{ ruby 立根原在破岩中。 }
{ ruby 千磨万击还坚劲， }
{ ruby 任尔东西南北风。 }
## 49 { ruby 独坐敬亭山 李白 }
{ ruby 众鸟高飞尽， }
{ ruby 孤云独去闲。 }
{ ruby 相看两不厌， }
{ ruby 只有敬亭山。 }
## 50 { ruby 枫桥夜泊 张继 }
{ ruby 月落乌啼霜满天， }
{ ruby 江枫渔火对愁眠。 }
{ ruby 姑苏城外寒山寺， }
{ ruby 夜半钟声到客船。 }
## 51 { ruby 寻隐者不遇 贾岛 }
{ ruby 松下问童子， }
{ ruby 言师采药去。 }
{ ruby 只在此山中， }
{ ruby 云深不知处。 }
## 52 { ruby 墨梅 王冕 }
{ ruby 吾家洗砚池头树， }
{ ruby 个个花开淡墨痕。 }
{ ruby 不要人夸好颜色， }
{ ruby 只留清气满乾坤。 }
## 53 { ruby 咏柳 贺知章 }
{ ruby 碧玉妆成一树高， }
{ ruby 万条垂下绿丝绦。 }
{ ruby 不知细叶谁裁出， }
{ ruby 二月春风似剪刀。 }
## 54 { ruby 清明 杜牧 }
{ ruby 清明时节雨纷纷， }
{ ruby 路上行人欲断魂。 }
{ ruby 借问酒家何处有， }
{ ruby 牧童遥指杏花村。 }
## 55 { ruby 寒食 韩翃 }
{ ruby 春城无处不飞花， }
{ ruby 寒食东风御柳斜。 }
{ ruby 日暮汉宫传蜡烛， }
{ ruby 轻烟散入五侯家。 }
## 56 { ruby 春日 朱熹 }
{ ruby 胜日寻芳泗水滨， }
{ ruby 无边光景一时新。 }
{ ruby 等闲识得东风面， }
{ ruby 万紫千红总是春。 }
## 57 { ruby 宿建德江 孟浩然 }
{ ruby 移舟泊烟渚， }
{ ruby 日暮客愁新。 }
{ ruby 野旷天低树， }
{ ruby 江清月近人。 }
## 58 { ruby 饮湖上初晴后雨 苏轼 }
{ ruby 水光潋滟晴方好， }
{ ruby 山色空濛雨亦奇。 }
{ ruby 欲把西湖比西子， }
{ ruby 淡妆浓抹总相宜。 }
## 59 { ruby 从军行 王昌龄 }
{ ruby 青海长云暗雪山， }
{ ruby 孤成遥望玉门关。 }
{ ruby 黄沙百战穿金甲， }
{ ruby 不破楼兰终不还。 }
## 60 { ruby 凉州词 王之涣 }
{ ruby 黄河远上白云间， }
{ ruby 一片孤城万仞山。 }
{ ruby 羌笛何须怨杨柳， }
{ ruby 春风不度玉门关。 }
## 61 { ruby 秋浦歌 李白 }
{ ruby 白发三千丈， }
{ ruby 缘愁似个长。 }
{ ruby 不知明镜里， }
{ ruby 何处得秋霜。 }
## 62 { ruby 商山早行 温庭筠 }
{ ruby 晨起动征铎， }
{ ruby 客行悲故乡。 }
{ ruby 鸡声茅店月， }
{ ruby 人迹板桥霜。 }
{ ruby 槲叶落山路， }
{ ruby 枳花明驿墙。 }
{ ruby 因思杜陵梦， }
{ ruby 凫雁满回塘。 }
## 63 { ruby 芙蓉楼送辛渐 王昌龄 }
{ ruby 寒雨连江夜入吴， }
{ ruby 平明送客楚山孤。 }
{ ruby 洛阳亲友如相问， }
{ ruby 一片冰心在玉壶。 }
## 64 { ruby 江南逢李龟年 杜甫 }
{ ruby 岐王宅里寻常见， }
{ ruby 崔九堂前几度闻。 }
{ ruby 正是江南好风景， }
{ ruby 落花时节又逢君。 }
## 65 { ruby 滁州西涧 韦应物 }
{ ruby 独怜幽草涧边生， }
{ ruby 上有黄鹂深树鸣。 }
{ ruby 春潮带雨晚来急， }
{ ruby 野渡无人舟自横。 }
## 66 { ruby 乌衣巷 刘禹锡 }
{ ruby 朱雀桥边野草花， }
{ ruby 乌衣巷口夕阳斜。 }
{ ruby 旧时王谢堂前燕， }
{ ruby 飞入寻常百姓家。 }
## 67 { ruby 江南春 杜牧 }
{ ruby 千里莺啼绿映红， }
{ ruby 水村山郭酒旗风。 }
{ ruby 南朝四百八十寺， }
{ ruby 多少楼台烟雨中。 }
## 68 { ruby 竹枝词 刘禹锡 }
{ ruby 杨柳青青江水平， }
{ ruby 闻郎江上唱歌声。 }
{ ruby 东边日出西边雨， }
{ ruby 道是无晴却有晴。 }
## 69 { ruby 秋夕 杜牧 }
{ ruby 银烛秋光冷画屏， }
{ ruby 轻罗小扇扑流萤。 }
{ ruby 天阶夜色凉如水， }
{ ruby 坐看牵牛织女星。 }
## 70 { ruby 赠花卿 杜甫 }
{ ruby 锦城丝管日纷纷， }
{ ruby 半入江风半入云。 }
{ ruby 此曲只应天上有， }
{ ruby 人间能得几回闻。 }
## 71 { ruby 题临安邸 林升 }
{ ruby 山外青山楼外楼， }
{ ruby 西湖歌舞几时休。 }
{ ruby 暖风熏得游人醉， }
{ ruby 直把杭州作汴州。 }
## 72 { ruby 示儿 陆游 }
{ ruby 死去元知万事空， }
{ ruby 但悲不见九州同。 }
{ ruby 王师北定中原日， }
{ ruby 家祭无忘告乃翁。 }
## 73 { ruby 朝天子?咏喇叭 王磐 }
{ ruby 喇叭，唢呐， }
{ ruby 曲儿小，腔儿大。 }
{ ruby 官船往来乱如麻， }
{ ruby 全仗你抬身价。 }
{ ruby 军听了军愁， }
{ ruby 民听了民怕， }
{ ruby 哪里去辨什么真共假? }
{ ruby 眼见的吹翻了这家， }
{ ruby 吹伤了那家， }
{ ruby 只吹的水尽鹅飞罢！ }
## 74 { ruby 秋夜将晓出篱门迎凉有感 陆游 }
{ ruby 三万里河东入海， }
{ ruby 五千仞岳上摩天。 }
{ ruby 遗民泪尽胡尘里， }
{ ruby 南望王师又一年。 }
## 75 { ruby 夏日绝句 李清照 }
{ ruby 生当作人杰， }
{ ruby 死亦为鬼雄。 }
{ ruby 至今思项羽， }
{ ruby 不肯过江东。 }
## 76 { ruby 菩萨蛮-书江西造口壁 辛弃疾 }
{ ruby 郁孤台下清江水， }
{ ruby 中间多少行人泪。 }
{ ruby 西北望长安， }
{ ruby 可怜无数山。 }
{ ruby 青山遮不住， }
{ ruby 毕竟东流去。 }
{ ruby 江晚正愁余， }
{ ruby 山深闻鹧鸪。 }
## 77 { ruby 泊船瓜州 王安石 }
{ ruby 京口瓜洲一水间， }
{ ruby 钟山只隔数重山。 }
{ ruby 春风又绿江南岸， }
{ ruby 明月何时照我还？ }
## 78 { ruby 己亥杂诗 龚自珍 }
{ ruby 九州生气恃风雷， }
{ ruby 万马齐喑究可哀。 }
{ ruby 我劝天公重抖擞， }
{ ruby 不拘一格降人才。 }
## 79 { ruby 闻官军收河南河北 杜甫 }
{ ruby 剑外忽传收蓟北， }
{ ruby 初闻涕泪满衣裳。 }
{ ruby 却看妻子愁何在， }
{ ruby 漫卷诗书喜欲狂。 }
{ ruby 白日放歌须纵酒， }
{ ruby 青青作伴好还乡。 }
{ ruby 即从巴峡穿巫峡， }
{ ruby 便下襄阳向洛阳。 }
## 80 { ruby 春夜喜雨 杜甫 }
{ ruby 好雨知时节， }
{ ruby 当春乃发生。 }
{ ruby 随风潜入夜， }
{ ruby 润物细无声。 }
{ ruby 野径云俱黑， }
{ ruby 江船火独明。 }
{ ruby 晓看红湿处， }
{ ruby 花重锦官城。 }
