---
published: true
date: '2019-02-27 23:54 +0800'
category: 学习
title: 一年级语文下册(2016版)部编版教材目录(人民教育出版社)
tags:
  - 鑫鑫
---
春夏秋冬
春风 夏雨 秋霜 冬雪
春风吹 夏雨落 秋霜降 冬雪飘
青草 红花 游鱼 飞鸟
池草青 山花红 鱼出水 鸟入林

姓氏歌
你姓什么？我姓李。
什么李？木子李。
他姓什么？他姓张。
什么张？弓长张。
古月胡，口天吴，
双人徐，言午许。
中国姓氏有很多，
赵、钱、孙、李，
周，吴、郑、王，
诸葛、东方，
上官、欧阳…… 

小青蛙
河水清清天气晴，
小小青蛙大眼睛。
保护禾苗吃害虫，
做了不少好事情。
请你爱护小青蛙，
好让禾苗不生病。

猜字谜
（一）
左边绿，右边红，
左右相遇起凉风。
绿的喜欢及时雨，
红的最怕水来攻。
（二）
“言”来互相尊重，
“心”至令人感动，
“日”出万里无云，
“水”到纯净透明。

祖国多么广大
海南岛上，鲜花已经盛开，
大兴安岭，雪花还在飘洒。
当帕米尔高原，还挂着满天星斗，
乌苏里江畔，已披上五彩朝霞。
长江黄河挽起高山大海，
我们的祖国多么广大。

日积月累
春回大地 万物复苏
柳绿花红 莺歌燕舞
冰雪融化 泉水丁冬
百花齐放 百鸟争鸣

吃水不忘挖井人
瑞金城外有个村子叫沙洲坝，毛主席在江西领导革命的时候，在那儿住过。
村子里没有水井，乡亲们吃水要到很远的地方去挑。毛主席就带领战士和乡亲们挖了一口井。
解放以后，乡亲们在井旁边立了一块石碑，上面刻着：“吃水不忘挖井人，时刻想念毛主席。”

我多想去看看
妈妈告诉我，沿着弯弯的小路，就会走出天山。遥远的北京城，有一座雄伟的天安门，广场上的升旗仪式非常壮观。我对妈妈说，我多想去看看，我多想去看看！
爸爸告诉我，沿着宽宽的公路，就会走出北京。遥远的新疆，有美丽的天山，雪山上盛开着洁白的雪莲。我对爸爸说，我多想去看看，我多想去看看！

一个接一个
月夜，正玩着踩影子，
就听大人叫着：“快回家睡觉！”
唉，我好想再多玩一会儿啊。
不过，回家睡着了，
倒可以做各种各样的梦呢！ 
正做着好梦，
又听见大人在叫：“该起床上学啦！”
唉，要是不上学就好了。
不过，去了学校，
就能见到小伙伴，多么开心哪！
正和小伙伴们玩着跳房子，
操场上却响起了上课铃声。
唉，要是没有上课铃就好了。
不过，听老师讲故事，
也是很快乐很有趣的呀！
别的孩子也是这样吗？
也像我一样，这么想吗？ 

四个太阳
我画了个绿绿的太阳，挂在夏天的天空。高山、田野、街道、校园，到处一片清凉。
我画了个金黄的太阳，送给秋天。果园里，果子熟了。金黄的落叶忙着邀请小伙伴，请他们尝尝水果的香甜。
我画了个红红的太阳，送给冬天。阳光温暖着小朋友冻僵的手和脸。
春天，春天的太阳该画什么颜色呢？哦，画个彩色的。因为春天是个多彩的季节。

春晓
唐 孟浩然
春眠不觉晓，
处处闻啼鸟。
夜来风雨声，
花落知多少。

阳光
阳光像金子，洒遍田野、高山和小河。
田里的禾苗，因为有了阳光，更绿了。山上的小树，因为有了阳光，更高了。河面闪着阳光，小河就像长长的锦缎了。
早晨，我拉开窗帘，阳光就跳进了我的家。
谁也捉不住阳光，阳光是大家的。
阳光像金子，阳光比金子更宝贵。

小公鸡和小鸭子
小公鸡和小鸭子一块儿出去玩。
他们走进草地里。小公鸡找到了许多虫子，吃得很欢。小鸭子捉不到虫子，急得直哭。小公鸡看见了，捉到虫子就给小鸭子吃。
他们走到小河边。小鸭子说：“公鸡弟弟，我到河里捉鱼给你吃。”小公鸡说：“我也去。”小鸭子说：“不行，不行，你不会游泳，会淹死的！”小公鸡不信，偷偷地跟在小鸭子后面，也下了水。
小鸭子正在水里捉鱼，忽然，听见小公鸡喊救命。他飞快地游到小公鸡身边，让小公鸡坐在自己的背(bei4)上。小公鸡上了岸，笑着对小鸭子说：“鸭子哥哥，谢谢你。”

