---
published: true
date: '2019-02-09 22:31 +0800'
category: 学习
title: 一年级语文上册(2016版)部编版教材目录(人民教育出版社)
tags:
  - 鑫鑫
---
春节童谣
小孩小孩你别馋，
过了腊八就是年。
腊八粥，喝几天，
哩哩啦啦二十三。
二十三，糖瓜粘。
二十四，扫房子。
二十五，磨豆腐。
二十六，去买肉。
二十七，宰公鸡。
二十八，把面发。
二十九，蒸馒头。
三十晚上熬一宿，
初一初二满街走。

风
唐代：李峤
解落三秋叶，能开二月花。
过江千尺浪，入竹万竿斜。

小蜗牛
蜗牛一家住在小树林的旁边。
春天来了，蜗牛妈妈对小蜗牛说：“孩子，到小树林里去玩吧，小树发芽了。”
小蜗牛爬呀，爬呀，好久才爬回来。它说：“妈妈，小树长满了叶子，碧绿碧绿的，地上还长着许多草莓呢。”
蜗牛妈妈说：“哦，已经是夏天了！快去摘几颗草莓回来。”
小蜗牛爬呀，爬呀，好久才爬回来。它说：“妈妈，草莓没有了，地上长着蘑菇，树叶全变黄了。”
蜗牛妈妈说：“哦，已经是秋天了！快去采几个蘑菇回来。”
小蜗牛爬呀，爬呀，好久才爬回来。它说：“妈妈，蘑菇没有了，地上盖着雪，树叶全掉了。”
蜗牛妈妈说：“哦，已经是冬天了！你就待在家里过冬吧。”

乌鸦喝水
一只乌鸦口渴了，到处找水喝。乌鸦看见一个瓶子，瓶子里有水。但是，瓶子里水不多，瓶口又小，乌鸦喝不着水。怎么办呢？
乌鸦看见旁边有许多小石子，想出办法来了。
乌鸦把小石子一颗一颗地放进瓶子里，瓶子里的水渐渐升高，乌鸦就喝着水了。

雪地里的小画家
下雪啦，下雪啦！
雪地里来了一群小画家。
小鸡画竹叶，小狗画梅花，
小鸭画枫叶，小马画月牙。
不用颜料不用笔，
几步就成一幅画。
青蛙为什么没参加？

猴子捞月亮
有只小猴子在井边玩。他往井里一看，里面有个月亮。小猴子叫起来：“糟啦，糟啦！月亮掉在井里啦！”
大猴子听见了，跑过来一看，跟着叫起来：“糟啦，糟啦！月亮掉在井里啦！”
老猴子听见了，跑过来一看，也跟着叫起来：“糟啦，糟啦！月亮掉在井里啦！”
附近的猴子听见了，都跑过来看。大家跟着叫起来：“糟啦，糟啦！月亮掉在井里啦！咱们快把它捞上来！”
猴子们爬上了井旁边的大树。老猴子倒挂在树上，拉住大猴子的脚。大猴子也倒挂着，拉住另一只猴子的脚。猴子们就这样一只接一只，一直挂到井里头，小猴子挂在最下边。
小猴子伸手去捞月亮。手刚碰到水，月亮就不见了。
老猴子一抬头，看见月亮还在天上，他喘着气，说：“不用捞了，不用捞了，月亮好好地挂在天上呢！”

日积月累：种瓜得瓜
种瓜得瓜，种豆得豆。
前人栽树，后人乘凉。
千里之行，始于足下。
百尺竿头，更进一步。

项链
大海，蓝蓝的，又宽又远。沙滩，黄黄的，又长又软。雪白雪白的浪花，哗哗笑着，涌向沙滩，悄悄撒下小小的海螺和贝壳。
小娃娃嘻嘻地笑着，迎上去，捡起小小的海螺和贝壳，穿成彩色的项链，挂在胸前。快活的脚印落在沙滩上，穿成金色的项链，挂在大海胸前。

大还是小
有时候，我觉得自己很大。
我自己穿衣服的时候，我自己系鞋带的时候，我觉得自己很大。
有时候，我觉得自己很小。
我够不到按钮的时候，我听到雷声喊妈妈的时候，我觉得自己很小。
有时候，我希望自己不要长大。
更多的时候，我盼着自己快点儿长大。

明天要远足
翻过来……唉！睡不着。那地方的海，真的像老师说的那么多种颜色吗？
翻过去……唉！睡不着。那地方的云，真的像同学说的那么洁白柔软吗？
翻过来……翻过去……唉！到底什么时候才天亮呢？

谁会飞
谁会飞？鸟会飞。
鸟儿怎样飞？
扇扇翅膀去又回。
谁会跑？马会跑。
马儿怎样跑？
四脚腾空仰天叫。
谁会游？鱼会游。
鱼儿怎样游？
摇摇尾巴摆摆头。

古朗月行（节选）
唐代：李白
小时不识月，
呼作白玉盘。
又疑瑶台镜，
飞在青云端。

背一背：前后左右
前后左右，东西南北。
早晨起来，面向太阳。
前面是东，后面是西。
左面是北，右面是南。

雨点儿
数不清的雨点儿，从云彩里飘落下来。
半空中，大雨点儿问小雨点儿：“你要到哪里去？”
小雨点儿回答：“我要去有花有草的地方。你呢？”
大雨点儿说：“我要去没有花没有草的地方。”
不久，有花有草的地方，花更红了，草更绿了。没有花没有草的地方，开出了红的花，长出了绿的草。

青蛙写诗
下雨了，
雨点儿淅沥沥，沙啦啦。
青蛙说：“我要写诗啦”！
小蝌蚪又过来说：
“我要给你当个小逗号。”
池塘里的水泡泡说：
“我能当个小句号。”
荷叶上的一串水珠说：
“我们可以当省略号。”
青蛙的诗写成了：
“呱呱，呱呱，
呱呱呱(gua1)。
呱呱，呱呱，
呱呱呱(gua1)......”

比尾巴
谁的尾巴长？
谁的尾巴短？
谁的尾巴好像一把伞？
猴子的尾巴长。
兔子的尾巴短。
松鼠的尾巴好像一把伞。
谁的尾巴弯？
谁的尾巴扁？
谁的尾巴最好看？
公鸡的尾巴弯。
鸭子的尾巴扁。
孔雀的尾巴最好看。

影子
影子在前，
影子在后，
影子常常跟着我，
就像一条小黑狗。
影子在左，
影子在右，
影子常常陪着我，
它是我的好朋友。

拔萝卜
老公公(gong5)种了一个萝卜。萝卜长大了，老公公(gong5)去地里拔萝卜。
老公公(gong5)拉着萝卜叶子，嗨(hai1)哟(yo1)！嗨(hai1)哟(yo1)！”拔呀拔，拔不动。
老公公(gong5)喊老婆婆(po5)来帮忙。老婆婆(po5)拉着老公公(gong5)，老公公(gong5)拉着萝卜叶子，“嗨(hai1)哟(yo1)！嗨(hai1)哟(yo1)”拔呀拔，拔不动。
老婆婆(po5)喊小姑娘来帮忙。小姑娘拉着老婆婆(po5)，老婆婆(po5)拉着老公公(gong5)，老公公(gong5)拉着萝卜叶子，“嗨(hai1)哟(yo1)！嗨(hai1)哟(yo1)！”拔呀拔，拔不动。
小姑娘喊小狗来帮忙。小狗拉着小姑娘，小姑娘拉着老婆婆(po5)，老婆婆(po5)拉着老公公(gong5)，老公公(gong5)拉着萝卜叶子吗，“嗨(hai1)哟(yo1)！嗨(hai1)哟(yo1)！”拔呀拔，拔不动。

悯农（其二）
悯农
唐代：李绅
春种一粒粟，
秋收万颗子。
四海无闲田，
农夫犹饿死。

升国旗
中国，国旗，五星红旗
五星红旗，我们的国旗。
国歌声中，徐徐升起。
迎风飘扬，多么美丽。
向着国旗，我们立正。
望着国旗，我们敬礼。

日月明
日月明，田力男。
小大尖，小土尘。
二人从，三人众。
双木林，三木森。
一人不成众，
独木不成林。
众人一条心，
黄土变成金。

小书包
橡皮，尺子，作业本
笔袋，铅笔，转笔刀
我的小书包，
宝贝真不少。
课本作业本，
铅笔转笔刀。
上课静悄悄，
下课不乱跑。
天天起得早，
陪我去学校。

大小多少
一个大，一个小，
一头黄牛一只猫。
一边多，一边少，
一群鸭子一只鸟。
一个大，一个小，
一个苹果一颗枣。
一边多，一边烧，
一堆杏子一个桃。

画
远看山有色，
近听水无声，
春去花还在，
人来鸟不惊。

小松鼠找花生
大树旁边的地里种了许多花生。花生已经开花了，一朵朵金黄色的小花，在阳光下格外鲜艳。
小松鼠问鼹鼠：“这是什么花呀？”鼹鼠说：“这是花生的花。到了秋天，会结花生，花生可好吃啦！”小松鼠很高兴，他想：等花结了果，我就把花生摘下来，留着冬天吃。
小松鼠每天都到地里去，看看结花生了没有。
他等啊，等啊，等到花都落光了，也没看见一个花生。
小松鼠感到很奇怪，自言自语地说：“是谁把花生摘走了呢？”

日积月累：一日之计在于晨
一日之计在于晨，一年之计在于春。一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。

四季
草芽尖尖，
他对小鸟说：
“我是春天。”
荷叶圆圆，
他对青蛙说：
“我是夏天。”
谷穗弯弯，
他鞠着躬说：
“我是秋天。”
雪人大肚子一挺，
他顽皮地说：
“我就是冬天。”

江南
汉乐府
江南可采莲，
莲叶何田田。
鱼戏莲叶间。
鱼戏莲叶东,
鱼戏莲叶西，
鱼戏莲叶南，
鱼戏莲叶北。

小小的船
作者：叶圣陶
弯弯的月儿小小的船。
小小的船儿两头尖。
我在小小的船里坐，
只看见闪闪的星星蓝蓝的天。

秋天
天气凉了，树叶黄了，一片片叶子从树上落下来。
一群大雁往南飞，一会儿排成个“人”字，一会儿排成个“一”字。
啊！秋天来了！

小鸟念书
老师教大家读书，老师念一句，我们跟着念一句。窗外的风吹着，“稀稀沙沙”；窗外的鸟叫着，“叽叽喳喳”。
老师说：风也在教小鸟念书吗？我们仔细地听，窗外的风念着：“稀稀沙沙。”窗外的鸟叫着：“叽叽喳喳。”
每一个人都笑了，哈哈！小鸟都念错啦！

过马路
红灯停、绿灯行，
交通路牌要看清。
过街要走人行道，
交通规则须记牢。

家
蓝天是白云的家。
树林是小鸟的家。
小河是鱼儿的家。
泥土是种子的家。
我们是祖国的花朵，
祖国就是我们的家。

月儿弯弯
我的家在月亮湾，月亮湾是个美丽的村子。
村子的前面有一条月牙一样的小河，河上有一座石桥。河水绕着村子缓缓地流着，一群群鱼儿在河里游来游去。清清的河水倒映着小桥、绿树和青山。河岸上长着许多桃树。春天，树上开满了桃花，远远望去，像一片灿烂的朝霞。过了桥，是一片绿油油的农田。
村子的后面是山。山坡上有一片茶树。茶园里不时飘来采茶姑娘欢快的笑声。

欢迎台湾小朋友
一只船，扬白帆，
飘呀飘到台湾。
接来台湾小朋友，
到我学校玩一玩。
伸出双手紧紧握，
热情的话儿说不完。

小白兔
小白兔，穿皮袄，
耳朵长，尾巴小，
三瓣嘴，胡子翘，
一动一动总在笑。

剪窗花
小剪刀，手中拿，
我学奶奶剪窗花。
剪梅花，剪雪花，
剪对喜鹊叫喳喳。
剪只鸡，剪只鸭，
剪条鲤鱼摇尾巴。
大红鲤鱼谁来抱？
哦！再剪一个胖娃娃。

绕口令：四是四
四是四，
十是十。
十四是十四，
四十是四十。
四十不是十四，
十四不是四十。

过桥
计算题，三四道，
一排等号像小桥。
算对了，走过桥，
做错了，过不了。
想一想，算一算，
快快乐乐过了桥。

在一起
小黄鸡，小黑鸡，
欢欢喜喜在一起。
刨刨土，捉捉虫，
青草地上做游戏。

说话
小溪流说话，哗哗，哗哗。
小雨点说话，沙沙，沙沙。
小鸽子说话，咕咕，咕咕。
小鸭子说话，嘎嘎，嘎嘎。
小花猫说话，喵喵，喵喵。
小青蛙说话，呱呱，呱呱。

轻轻跳
小兔小兔轻轻跳，
小狗小狗慢慢跑，
要是踩疼了小草，
我就不跟你们好。

小兔子乖乖
小兔子乖乖，把门儿开开
快点儿开开，我要进来。
不开不开，我不开，
妈妈没回来，谁来也不开。
小兔子乖乖，把门儿开开，
快点儿开开，我要进来。
就开就开，我就开，
妈妈回来了，这就把门开。

咏鹅
唐代：骆宾王
鹅鹅鹅，曲项向天歌。白毛浮绿水，红掌拨清波。

识字加油站：一片两片三四片
一片两片三四片，
五六七八九十片；
千片万片无数片，
飞入梅花总不见。

对韵歌
云对雨，
雪对风。
花对鸟，
鱼对虫。
山清对水秀，
柳绿对桃红。

站如松
站如松，坐如松。行如风，卧如弓。

金木水火土
一二三四五，
金木水火土。
天地分上下，
日月照今古。

天地人
你我他

上学歌
太阳当空照，
花儿对我笑。
小鸟说：“早早早，
你为什么背上小书包？”
我去上学校，
天天不迟到。
爱学习，爱劳动。
长大要为人民立功劳。

