---
published: true
date: '2019-01-07 17:30 +0800'
category: 学习
title: 舟子解梦
tags:
  - 科普
  - 梦
---
## 1.人间有梦 梦里时空

"梦之辽阔，可纳山川日月；梦之幽远，直抵心海深渊。
一个人平均一天要做4到6个梦，一个梦平均要十几到二十分钟，这样算下来，一个人一生当中做梦的时间长达六年。
弗洛伊德说，人的意识就像冰山露出水面的那个小小山尖，而它隐藏在水面之下的庞大身躯，则代表着人的无意识和潜意识。人做梦时，就像冰山一样，思绪漂浮摇曳在意识、无意识和潜意识的山尖上。
但是现代认知心理学认为，梦，与醒着时候的思维并没有本质的区别；差别在于，在清醒的时候我们的思维可以在大脑的各个区域畅通无阻，而在做梦的时候，有一些“门”是关着的。
在梦中，所有你以为已经忘记的人和事，隐藏在潜意识中的爱恨情仇，都可能以不同的面目重组出现。

## 2.因何而梦 梦醒时分

"梦里不知身是客。既然我们每晚都做梦，为什么有时记得自己做了梦，有时却觉得一夜无梦？
这跟我们醒来的时间有关。认知心理学认为睡眠可以分成“慢波睡眠”和“快波睡眠”两部分。我们刚刚入睡的时候，是属于慢波睡眠，然后进入快波睡眠阶段。慢波睡眠阶段对我们身体和肌肉进行调节，是不做梦的；快波睡眠的阶段是做梦的，快波睡眠也叫做快速眼动睡眠，这个时候眼球会快速转动，如果把处于快波睡眠阶段的人给叫醒的话，他一定会告诉你，我正在做梦。
慢波睡眠和快波睡眠交替进行，这样形成一个周期，一个周期持续的时间大概是90分钟，一个晚上完整睡一觉，大概要经历4到6个周期。如果你醒来的时候是处于“快波睡眠”的状态，那么你就会依稀记得自己做过了梦；如果醒来的时候是处于“慢波睡眠”的状态，这时你就会觉得这一晚上都没有做梦。

## 3.梦中非我 我非梦中

"我思，故我在；但在梦中，有时我却成了一条鱼，有时变成了一只老虎，有时甚至压根不存在自己。
为什么在梦中会迷失自我？这跟大脑的前额叶有关。额叶是我们产生意识的地方，同时承担着组织信息的功能。而在睡眠状态，额叶是受到抑制的，这样会导致自我意识与信息的处理产生分离，所以在梦中就分不清自己、他人、甚至别的事物，导致你在梦中看到的他人和别的事物，往往还带着自己的成分。
额叶受到抑制以后，对信息的组织功能也受到了抑制，这就导致做梦的时候，思维没法集中，所以在梦中发生的这个故事发展的方向往往是随机的。
大脑的额叶是否处于活跃的状态是区分一个人清醒还是睡梦的一个标志，如果额叶受到抑制，人就进入睡眠的状态，这个时候如果大脑的其它区域处于活跃的状态，人就开始做梦。
庄周晓梦迷蝴蝶，两千多年前的庄子在梦中的疑惑，大概也源于此。而我们，是否也有过如庄子一样的迷惑？

## 4.梦游非梦 觉后空空

"梦游，让许多人感到恐惧。梦游现象产生的原因，迄今还没有获得确切的科学解释。
准确地说，梦游应该叫为“睡游”，因为梦游的时候实际上并不是处于做梦的快波睡眠状态，而是处于没有梦的慢波睡眠状态。这就是为什么你如果把梦游的人叫醒的话，他什么都记不得，因为他并不是在做梦。
有一种推测认为，梦游可能跟大脑深处的海马体有关系。海马体它起两个作用，一个是把临时储存的信息转化成记忆，另一个跟空间定位有关，所以海马体发育还不成熟的儿童容易发生梦游，老人也容易发生梦游，这可能跟海马体的功能退化有关系。
有一种说法认为，你不能去叫醒梦游的人，如果把他们叫醒的话，他们会失魂而发疯，实际上这是一种迷信的说法，梦游的人是很难把他们叫醒的，如果把他们叫醒的话，他们只会觉得迷惑不解，不知道发生了什么事。
人生若只如初见。人们梦游，是否为了赶赴那隐藏在心底的一面之缘？

## 5.缠绵悱恻 梦里水乡

"梦里涕泪交流，醒来枕巾尽湿，许多人都做过这样的伤感之梦。为何做梦时什么都是假的，情绪却如此真实？
答案在于杏仁核，杏仁核位于海马体的旁边，是我们大脑的情绪中心，在储存记忆的过程中，杏仁核会对接收来的信息，先进行一番衡量，给出喜、怒、哀、乐的结果，再把这个结果传到海马体，海马体把接收来的结果，跟原来的信息进行综合，储存进去变成我们的记忆，所以情绪反应强烈的事件会给我们留下更加深刻的记忆。
杏仁核是人脑当中最敏感的区域，几乎任何身体的刺激都会唤醒杏仁核，即使是在睡梦当中大脑产生的无中生有的景象，也会作为一种信号传到这个控制情绪的中心。
拜多愁善感的杏仁核所赐，我们睡梦中的喜怒哀愁是那么的真实，甚至强于白天清醒时；醒来的那一刻，却又往往让人怅然若失。

## 6.有梦如觉 梦中有梦

"许多人还做过这样一种梦：在梦里，自己突然意识到自己是在做梦；更有甚者，梦中还会做梦，如同电影《盗梦空间》所示。
这种情况跟丘脑有关系。丘脑是一个很特殊的器官，它的功能是合成大脑各个部位的信息，并且跟现实感官的信息做比较，让大脑做出一个综合的判断。从而知道我是谁、我怎么样、我正在做什么、我应该干什么。做梦的时候，丘脑的功能被抑制了，这样人就迷失了自我，被梦境所左右，不知道自己是在做梦；
但是有时候，丘脑的抑制不深，这个时候你就会意识到自己正在面临着什么样的处境，感觉到自己是在做梦。
至于梦中有梦，实际上是一种错觉，只不过是梦见自己在做梦而已。像《盗梦空间》所描述的多重梦境纯属异想天开。
梦中有梦，或许源于每个人心底都有的、需要穷尽一生探索的那个问题：我是谁？

## 7.梦之荒诞 颠倒黑白

"在梦中，我们熟悉的亲朋好友有时会变成豺狼虎豹，原本慈爱的长辈会突然化身为恶魔。
这与大脑中负责识别事物的颞叶有关系。听觉、视觉、触觉、嗅觉收集来的信息传递到了颞叶，让我们能够对事物做出识别，一旦颞叶被关闭了，我们对当前的事物就失去了识别能力。
另外，在梦中的角色往往是杂乱无章的。大脑搜寻信息的过程，类似于电脑中用“关键词”来搜索信息，得到的结果往往不只是一个；睡梦中视觉、听觉、味觉这些感觉中枢受到了抑制，导致搜索得来的多个结果没法输出到颞叶，去和大脑各个区域得到的信息进行比较，没法验证，没法对思维过程进行修正、补充，这样就导致在梦里出现的信息往往是非常地荒诞离奇，漏洞百出。
梦里黑白可能颠倒，真实的人生何尝不是如此。

## 8.众生有梦 梦自何始

"婴幼儿会做梦吗？比婴儿更小的胎儿会做梦吗？猫猫狗狗会做梦吗？
据科学家观察，8个月大的胎儿在母亲睡着了以后，身体也会停止运动，但是有眼球快速转动的现象，这是做梦的迹象。
至于动物，大多数的爬行动物是不会做梦的；鸟类会做短暂的梦；各种哺乳动物，像猫、狗、老鼠都会做梦；而无脊椎动物、鱼类、两栖动物是不会做梦的。
动物会做什么样的梦？美国科学家通过实验发现，像猴子这样的灵长类动物会跟人类一样，做类似的梦。这个试验是这样做的：一旦屏幕上出现某个特定的画面，科学家就强迫猴子去推动身边的一根杠杆，反复操作让猴子形成反射；接下来观察睡着了的猴子，发现它们会不时地也去推动身边的这根杠杆。这表明猴子在睡梦中“看见”了那个特定的画面。
当我们养的宠物做梦时，在梦里它们会有被主人遗弃的恐惧吗？还是梦见的都是与主人在一起的欢乐时光？

## 9.神游天外 灵感之梦

"许多人听说过科学和技术史上的几个著名的梦
美国人埃利亚斯•豪因梦见头上带孔的长矛，由此发明了将针孔设计在针头旁的缝纫机；俄国科学家门捷列夫因受到梦的启示而发现元素周期律；奥地利生物学家洛伊在梦中找到一种实验方法，最终发现了神经传导的化学递质。
有人把睡梦中的灵感当作了神的启示。实际上，这些科学家在做这些梦之前，无一例外都曾经苦苦思索过这些难题，他们的梦境不过是他们清醒时候思维的延伸罢了。只不过在睡梦中思维没有受到严格的约束，更加无拘无束，而所谓的“灵感”，就是在这种更大的随机性条件下一个低概率事件。
正因如此，我们永远不要期望梦中的灵光一现——灵感，从来都只钟情于努力而勤奋的思考者。

## 10.疗伤于梦 盗梦空间

"在公众心目中，催眠术似乎很神奇。
实际上，专业的催眠师不过是比较高明地利用了心理暗示；而催眠作为一种治疗心理疾病以及作为麻醉的一种手段，由来已久。
催眠控制的是人的注意力，一旦注意力变窄，人就进入了睡眠状态，但是还能通过听觉与催眠师的语言相互联系。催眠师通过语言，与梦境中的潜意识进行交流，把无序的梦变成有序，从而达到了改善睡眠、减压放松、调整心理、提高人的应变能力的目的。
大约有98%的人在一定程度上对催眠比较敏感，而剩下2%的人很难被催眠。那些喜欢分析问题的人不容易被催眠，比如科学家、律师、会计师；而虔诚的宗教信徒、艺术家、喜欢幻想的人则很容易被催眠。
这大概也可以说明，假如我们对什么都深信不疑，即使睁着眼睛生活，也像被催眠，活在睡梦中。

## 11.梦中祸福 预言之梦

"人的一生平均有六年时间在做梦。有时，梦似乎像预言一般灵验。
1865年4月，林肯遇刺身亡，遇刺前几天，他做了一个梦，梦见自己躺在白宫的灵柩里。1917年，还只是一个下士的希特勒在前线作战，一天晚上他梦见自己葬身于崩塌的土中，惊醒后他从掩体中跑出战壕，随后战壕被炸弹命中。
且不说这些事情是真是假，从科学的角度来看，所谓的预言梦只发生在个别人的个别事情上，这说明它不过是一种巧合而已。
还有一种情形，有一些人有一些似曾相识的体验，看到刚刚发生的事情似乎曾经在梦中发生过。这是不是说明了梦能够预言呢？不是的，这是大脑发生的记忆错误导致的，把刚刚产生的短期记忆，错误地当成了以前就已经有的长期记忆。
但无论如何，当人们走在命运的十字路口时，还是有人希望从梦中寻找人生的方向。

## 12.身心造梦 梦的解析（一）

"梦从何来？这个问题，人类探究了几千年。“日有所思夜有所梦”有一定道理，但不完全。
认知心理学把梦因分成三类：一类是睡眠环境信息；一类是身体状况，包括身体各个器官的信息；还有一类是大脑内部活动。真正意义上的梦的解析，应该寻找梦因。
由睡眠环境引发的梦境是最为常见的。比如说在清醒的状态下，有人把一个苹果放在你的手上，那么在嗅觉、触觉、视觉的共同作用下你能够判断这是一个苹果。
但是在睡眠状态下，视觉和嗅觉被抑制住了，手上的一个苹果只会诱发触觉，“光滑”和“凉”的触觉信息传给了大脑，大脑进行搜索，得出的结果可能是“鱼”，于是在做梦的时候就梦见捉到了一条鱼。
同样的道理，在睡梦中你的手脚伸到了被子外面受凉，那么你就可能做梦梦见自己掉进了水里或者其他与“凉”有关的事件。
“如人饮水、冷暖自知”，梦如人生，人生如梦。

## 13.身心造梦 梦的解析（二）

"身体状况导致的梦或许对我们更有提示意义。许多人都有经验，睡觉时手压在胸前容易做噩梦。这个过程是如何发生的？
手放在胸部，压迫胸腔导致呼吸困难，信息传入到大脑中枢，体觉感受中枢判断“难受”的感觉来自于胸肺部；杏仁核接收到“呼吸障碍”信息，找到对应的情绪是“恐惧”；大脑根据“恐惧”这个关键词进行相关的搜索，找到与恐惧相关的事件，比如亲人去世、妖魔鬼怪这些信息被寻找到，组成了新的思维的结果，就出现了噩梦。这个时候如果额叶没有被唤醒，就导致“梦魇”。
同样道理，心动过速产生似乎被追赶的心悸感，就会产生被别人或者动物、或者鬼怪追赶的恶梦；心动过缓或早博产生的心悸感，就会出现人悬空或者坠落的恶梦。所以如果经常出现某一种噩梦，可能是身体有某种疾病的警示。
所以，当你从噩梦中醒来，应该考虑的不是人生问题，而是健康问题。

## 14.身心造梦 梦的解析（三）

"大脑内在信息触发而做梦，这才是古人所总结的“日有所思夜有所梦”。
这类梦全部来自于大脑记忆区的信息。在白天反复地想着某一个人，或某一件事，这一信息一再被加强，在睡梦中就有可能成为大脑进行搜索的“关键词”。
既然梦来自于身心以及环境因素，那么我们不但可以根据梦的内容去寻找梦因，还可以据此来改善梦的条件。
比如说睡前不要喝容易让人兴奋的食品饮料；要刷牙漱口，避免口腔的恶臭引发恶梦；要盖好被子，保持全身的温暖；最关键的是，在睡觉之前不要去想那些让人情绪恶劣的事情，尽量想美好的事情，让大脑储存下“美好”的信息，同时要保持舒适的睡姿，引导美梦。
当然，我们没必要每晚为制造美梦而精心布置，这些睡前行为应该养成习惯，成为顺其自然的生活之道。

## 15.我行我梦 美梦方甘

"白日梦，这是一个略带有讽刺意味的词汇；诚然，如果一个人整天沉浸在不切实际的幻想中，那么他与真正意义上的精神病已经相去不远。
有研究认为，如果一个人做了太多的白日梦，就有可能对他的语言、记忆和思考能力造成损伤。但是也有研究认为，适当的幻想反而有益身心健康——它不仅能够减轻心理的压力，还能够拓展思考的空间，激发潜能，让人能够从更广泛的角度来审视自己。
现实生活中，几乎每一个人都戴着一副沉重的人格面具，只有在超越现实的幻想中，人们才会彻底抛开由人际交往造成的桎梏，从而让自己的思绪更加宽广。
而带有幻想性质的梦，无论是美梦、噩梦还是白日梦，都给了你从另一个角度、另一个空间窥视自己的机会。
